Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung.
sub2
Jeder Mensch kommt irgendwann
an dem Punkt,
sub3
an dem er aus der Haut fährt.
sub4
Bei mir dauert das ziemlich lange.
sub5
Das ist auch gut so, würde
man dem neuen Kanzleramtsminister,
sub6
der heute unser Gast ist,
gerne zurufen, denn das,
sub7
was da in der
so entscheidenden Frage
sub8
was da in der
so entscheidenden Frage
sub9
von Krieg und Frieden
gerade zwischen Moskau und Washington
sub10
ist zu einer ziemlich
demütigenden Übung in Geduld
sub11
und Gelassenheit geworden.
sub12
Wir werden gleich hören,
sub13
wie unglaublich talentiert
Putin darin ist,
sub14
eine Menge wärmender Sätze
von sich zu geben,
sub15
ohne auch nur irgendetwas
dabei zu sagen.
sub16
Wie geht er,
wie gehen sie im Kanzleramt damit um?
sub17
Herzlich willkommen, Thorsten Frei!
sub18
Vielleicht sollte Thorsten Frei
einfach diesen Mann fragen,
sub19
der sich mit Putindeutsch
ziemlich gut auskennt.
sub20
Internationaler Korrespondent
für die Kollegen von CNN,
sub21
der neulich drei Meter vor Putin saß,
als dieser morgens um zwei erklärte,
sub22
wie er das mit dem Ultimatum
von Friedrich Merz so sieht.
sub23
Putin tat unbeeindruckt,
die Frage ist nur, ob die Hetze,
sub24
die neuerdings
im russischen Staatsfernsehen
sub25
auf Merz einprasselt vielleicht
doch ein sachdienlicher Hinweis
sub26
auf eine gewisse Nervosität
bei den Russen ist.
sub27
Viele Fragen an Frederik Pleitgen,
herzlich willkommen!
sub28
Dabei wäre das gar nicht nötig,
sagt diese Frau,
sub29
so sauer auf Merz zu sein,
denn Merz, sagt sie,
sub30
hat eine erstaunliche Wandlung
durchgemacht:
sub31
vom Scharfmacher zum Weichspüler.
sub32
Die interessante Frage ist:
sub33
Woran liegt das?
sub34
Sie hat da offenbar eine Vermutung.
sub35
"Thorsten Frei", sagt sie,
sub36
"hat eine gewisse Kompetenz
im Bereich Tiefenpsychologie".
sub37
Er könnte tatsächlich so etwas
wie der Therapeut
sub38
dieser Koalition werden.
sub39
Herzlich willkommen:
sub40
der Chefkorrespondentin
von "The Pioneer", Karina Mößbauer.
sub41
Und wir wollen diesen Mann fragen,
sub42
wie genau man eigentlich
ein Ultimatum nennt,
sub43
das offenbar keines war.
sub44
Beschäftigt sich am Institut
für Strategie und Vorausschau
sub45
an der Uni der Bundeswehr
in München sehr intensiv
sub46
mit Sicherheitsfragen und sagt:
sub47
"Ich bin zunehmend der Ansicht,
dass das,
sub48
was wir da seit Wochen sehen,
sub49
in Wahrheit nur die Simulation
von Diplomatie ist".
sub50
Denn es gibt da ja
ein offensichtliches Problem,
sub51
sagt er:
sub52
"Putin will den Krieg
offenbar so dringend beenden,
sub53
dass er nicht einmal zu seinem
eigenen Friedensgespräch kommt".
sub54
Was kann die Antwort darauf sein?
sub55
Herzlich willkommen, Frank Sauer!
sub56
Freue mich sehr.
sub57
Schönen guten Abend in die Runde.
sub58
Die erste Frage an Herr Pleitgen.
sub59
Wann kamen Sie zurück?
sub60
FP:
sub61
Samstagabend kam ich zurück.
sub62
ML: Gestern gab es das Telefonat
zwischen Trump und Putin.
sub63
Trump fand es exzellent.
sub64
Putin war auch begeistert, die
Russen reden immer noch davon.
sub65
Der Hauptberater von Putin hat
gesagt, dass die beiden gut
sub66
miteinander klarkommen.
sub67
Dass das Telefonat 2 Stunden lang
wurde und dass sie gar nicht mehr
sub68
aufhören wollte.
sub69
Es scheint so als ob die Chemie
durchaus stimmen würde.
sub70
Es ist auch nicht besonders
herausgekommen bei dem Telefonat,
sub71
außer dass Trump sagt das
die Verhandlungen stattfinden, die
sub72
sowieso schon gibt.
sub73
Von den ganzen Drohungen von der
Seite Trump ist nichts mehr
sub74
geblieben.
sub75
Die Russen sind da sehr zufrieden
wieder kommuniziert wurde.
sub76
ML: Sie haben ihn gezähmt,
sub77
oder ist Putin einfach deutlich
ausgeschlafener als Trump?
sub78
FP: Putin ist mit allen Wassern
gewaschen.
sub79
Dass man so lange an der Macht ist
ist in Russland unerhört, das ist
sub80
super schwer regieren.
sub81
Wenn man im Kreml ist merkt man wie
alles läuft und wie diszipliniert
sub82
die Leute sind.
sub83
Man hört, die sagen immer der Chef
kommt gleich.
sub84
Er weiß genau wir mit Trump reden
muss.
sub85
Das sehen wir bei Trump gegenüber
keinem anderen Regierungschef.
sub86
Er will unbedingt das Putin sein
Freund ist und mit ihm gut kann.
sub87
Deswegen ist von diese
Anfangsdrohung dies am Anfang gab
sub88
nichts mehr geblieben.
sub89
ML: Der Fachmann für
Tiefenpsychologie sitzt hier.
sub90
Die Frage an Sie: Warum will er das?
sub91
Er behandelt Kanada
deutlich schlechter als Putin
sub92
in Moskau.
sub93
FP: man muss halt versuchen was
einzulesen.
sub94
Es ist unklar ob auch mit den
Chinesen, mit denen ist ja nicht so
sub95
genommen.
sub96
Bei Putin absolut nichts, obwohl
Russland eigentlich viel angreifbare
sub97
durch Sanktionen ist als zum
Beispiel die Ukrainer.
sub98
Es gibt sowas wie eine Ehrfurcht vor
Putin vor wie hart Putin ist, wie
sub99
lange schon im Amt ist
sub100
und wir vielleicht auch das letzte
Gespräch, was in Helsinki hatte
sub101
dass er da gelernt hatte dass man
sich mit ihm nicht anlegen sollte.
sub102
ML: Wir hören einmal rein,
wie Putin das fand.
sub103
Es gibt genau 1 Minute
und 8 Sekunden.
sub104
Es wird viel gesagt
und wenig gemeint.
sub105
WP: Das Gespräch
war sehr informativ und offen.
sub106
Im Großen und Ganzen
ist das sehr nützlich.
sub107
Wir haben uns
mit dem Präsidenten
sub108
der vereinigten Staaten
darauf geeinigt,
sub109
dass Russland ein Memorandum
über einen Friedensvorschlag macht.
sub110
Und bereit ist,
sub111
mit der ukrainischen Seite
daran zu arbeiten.
sub112
Es sollen einige Positionen
festgelegt werden.
sub113
Die Grundsätze einer Einigung
und der Zeitplan
sub114
für ein mögliches Friedensabkommen.
sub115
Einschließlich
ein möglicher Waffenstillstand
sub116
für einen bestimmten Zeitraum.
sub117
Wenn entsprechende Vereinbarungen
getroffen werden.
sub118
Die Frage ist, ob die russische
oder die ukrainische Seite
sub119
Kompromisse finden,
die allen gerecht werden.
sub120
Gleichzeitig möchte ich
darauf hinweisen,
sub121
dass die Position Russlands
im Großen und Ganzen klar ist.
sub122
Für uns geht es
in erster Linie darum,
sub123
die Ursachen
der Krise zu beseitigen.
sub124
ML: So.
sub125
Herr Frei.
sub126
Ist das der entscheidende Satz?
sub127
Geht das darum,
sub128
die Ursachen zu beseitigen und ...
den Satz haben wir aufgehört ...
sub129
TF: Die Staatlichkeit
wird beseitigt. Der Ukraine.
sub130
ML: Amerikaner raus aus Europa.
sub131
Klingt vernünftig und diplomatisch.
sub132
Würde jeder unterschreiben.
sub133
TF: Ganz genau.
sub134
Die Rahmenbedingungen
sind denkbar schwierig.
sub135
Es ist offensichtlich geworden,
sub136
in den letzten Tagen,
sub137
dass Russland
kein Interesse daran hat,
sub138
dass die Waffen schweigen.
sub139
Ganz im Gegenteil.
sub140
In den letzten Tagen haben
die Drohnenangriff zugenommen.
sub141
Putin spielt auf Zeit.
sub142
Er versucht,
sub143
die Europäer und Amerikaner
ganz offensichtlich
sub144
gegeneinander auszuspielen.
sub145
ML: An der Uni der Bundeswehr,
wie wird sowas bewertet?
sub146
FS: wir haben drei Dinge gelernt
über Putin und Trump
sub147
er kommt nicht mal zusammen eigenen
Friedensgipfel.
sub148
Das sollte einigen zu denken geben
die da schon lange drüber reden.
sub149
Hier sieht man noch mal klar
unterstrichen wie sehr Putin an
sub150
Demokratie interessiert ist.
sub151
Über Trump lernen wir, dass Trump
im Zweifelsfall immer den Europäern
sub152
in den Rücken fällt.
sub153
Vorhin fiel das Wort ausgeschlafen,
vielleicht war Trump nicht ganz
sub154
ausgeschlafen.
sub155
Da sagt er sanktioniert das machen
wir.
sub156
Aber nachdem Putin sich zu Wort
gemeldet hatte hat er gesagt dass
sub157
die Waffen schweigen.
sub158
Das dritte was wir uns lernen ist,
dass wenn wir Drohungen in die Welt
sub159
setzen besser die Kugel im Lauf
hätten.
sub160
So wie Herr Kornelius gesagt hat die
Uhr tickt und wenn die Uhr
sub161
abgelaufen ist müssen wir den Abzug
ziehen.
sub162
Wir haben typische EU gesagt wir
müssen eine Fabrik bauen und
sub163
Munition herstellen. So kann man
einem Putin nicht drohen.
sub164
In der letzten Woche haben wir alle
Sachen die wir schon wissen müssten
sub165
glasklar gesehen.
sub166
ML: Im politischen Berlin
sind Sie sehr nah dran.
sub167
Ein Ultimatum zu setzen,
sub168
wir wissen das seit der Bibel,
dass die Geschichte so beginnt.
sub169
Die Vertreibung aus dem Paradies.
sub170
Wenn du vom Apfel ist,
dann fliegst du raus.
sub171
Passiert trotzdem nichts,
das ist jetzt die Lehre.
sub172
KM: Merz war zu schnell
unterwegs mit seinen Ultimaten,
sub173
die direkt ausgelaufen sind.
sub174
Zuerst Montag, dann Freitag.
sub175
Jetzt kommt ein Paket, das 17..
sub176
Es ist durchaus so, dass es
in der Union kritisch gesehen wird.
sub177
Er muss aufpassen,
sub178
weil langfristig
verliert er an Glaubwürdigkeit, wenn
sub179
er das in den Raum stellt
sub180
Und dann setzen wir
noch eine neue Frist.
sub181
Sowas wird natürlich
von Putin nicht ernst genommen.
sub182
TF: Er war das er nicht alleine.
sub183
ML: Das macht es nicht besser!
sub184
TF: Ich würde das nicht
negativ sehen.
sub185
KM: Aber übermütig.
sub186
TF: Es geht um ein 18. Paket
und darum,
sub187
dass man mehr Mut
und mehr Einigung aufbaut.
sub188
Neben der Schattenflotte,
neben eigenen Akteuren.
sub189
ML: Gleich sprechen
über Sanktionen und die Frage,
sub190
was das bringt.
sub191
Frederik Pleitgen kann uns erzählen,
wie die Stimmung ist.
sub192
Die Hand am Abzug?
sub193
TF: Ja ...
Aber was hat man denn gesagt?
sub194
Es gab das Ultimatum,
wenn das eintrete,
sub195
würde man mit entsprechenden
Sanktionen reagieren.
sub196
Und daran wird gearbeitet.
sub197
Wenn ich das richtig überblicke,
wird es gelingen,
sub198
dass man gerade im Finanzsektor
und im Energiebereich,
sub199
wenn es um eine mögliche
Inbetriebnahme von Nord Stream geht,
sub200
dann wird man ganz anders ...
sub201
ML: Ich kann das nicht glauben.
sub202
Die treffen sich da.
sub203
Und dann kommt das Signal
von großer Entschlossenheit.
sub204
Und dann fragt man sich, wie stellen
Sie sich jetzt ein Ultimatum?
sub205
Es passiert nichts.
sub206
TF: Die Waffen schweigen.
sub207
Es kommt zum Waffenstillstand,
sub208
oder wir setzen
neue Sanktionen entgangen.
sub209
ML: Nach 16 Sanktionspaketen ...
sub210
Da muss man davon ausgehen, dass
die Russen das nicht beeindruckt.
sub211
TF: Vielleicht waren es
nicht die richtigen Maßnahmen.
sub212
Man muss natürlich sagen ...
sub213
ML: Sonst ist da nichts!
sub214
TF: Wer sagt denn, dass diese
Sanktionsmaßnahmen mit Russland
sub215
und die Wirtschaft
nicht massiv geschädigt werden?
sub216
Die russische Volkswirtschaft
ist halb so groß, nicht mal,
sub217
wie die deutsche.
sub218
Russland hätte den Krieg
nicht so führen können,
sub219
oder hätte ihn ganz anders geführt,
erfolgreich geführt,
sub220
wenn es die Sanktionen
nicht gegeben hätte.
sub221
ML: Korrigieren Sie mich,
wenn ich etwas Falsches sage,
sub222
die russische Inflationsrate
lag bei 10 % im März.
sub223
Missernten,
internationale Sanktionen.
sub224
Läuft nicht so richtig rund.
sub225
Trotzdem habe die Russen
in Umfragen gesagt,
sub226
uns geht es so gut, wie noch nie.
sub227
FP: den geht es total gut zu
Zeitpunkt.
sub228
ML: Die realen Haushaltseinkommen
sind stärker gestiegen
sub229
als die Inflation.
sub230
Die Wirtschaft
ist dermaßen angekurbelt.
sub231
Ungelernte Arbeiter verdienen Geld,
sub232
macht Urlaub im eigenen Land,
sub233
Glitzer-Einkaufspassagen entstehen.
sub234
Ich lese nur die Umfragen.
sub235
Bei den Russen macht sich
ein Gefühl breit von:
sub236
Uns geht es so gut wie noch nie.
sub237
FP: aber das ganze hat natürlich
auch seinen Preis.
sub238
Es ist schon so das man mit allen
Russen mit den man redet, die wollen
sub239
alle dass der Krieg zu Ende ist. D.
h. nicht dass sie etwas gegen Putin
sub240
tun werden.
sub241
Wir wollen schon das es beendet
wird, aber was die Sanktion angeht
sub242
und die Wirtschaft angeht
sub243
wo man sagt das ist eine
Kriegswirtschaft, aber das stimmt
sub244
nicht. Aber das ist keine komplette
Kriegswirtschaft.
sub245
Russland hat eine eigene Wirtschaft
und einen massiven Import an
sub246
chinesischen Gütern.
sub247
Aber warum die Leute so eine große
Kaufkraft haben, das ist ein ganz
sub248
wichtiger Faktor, es ist sodass ganz
viele Leute zur Medien.
sub249
Wenn man Osten lebt dort gibt es
keine Jobs und auf einmal kann man
sub250
3000 Dollar im Monat verdienen und
man hat Prestige und eine Karriere.
sub251
Aber das ist nicht alles.
sub252
Ich war auch viel in Kreisen von
Soldaten unterwegs und in der
sub253
russischen Armee ist es so
sub254
du wirst mit 4243 Oberstleutnant und
ist aus der Mail raus.
sub255
Jetzt werden die natürlich alle
rekrutiert.
sub256
Sie werden nicht nur rekrutiert wenn
sie keine Arbeit haben sondern auch
sub257
aus anderen Unternehmen.
sub258
Wenn du jetzt Soldat warst und bei
der Bahn warst, dann sagt der Staat
sub259
du gehst an die Front und wir
bezahlen dir mehr.
sub260
D. h. dass die Bahn auch mehr zahlen
muss.
sub261
Die ganzen privaten Betriebe müssen
viel höhere Löhne bezahlen.
sub262
Die Kaufkraft ist höher und die
Inflation wird ausgeglichen dadurch,
sub263
dass Rentner und Leute beim Start
viel mehr Kohle haben.
sub264
Das ganze ist so, das muss ja
irgendwo herkommen.
sub265
Das muss vorrangig vom Export von
Rohstoffen kommen, gerade von Öl und
sub266
Gas. D. h. es ist vom Ölpreis
abhängig.
sub267
Die große Frage ist nicht ob die
russische Wirtschaft zerstört wird,
sub268
sondern ob sie ohne Krieg noch
existieren kann,
sub269
weil sie durch den Krieg ein
bitteres Konjunkturprogramm erfahren
sub270
hat.
sub271
Man sieht in Moskau wird überall
gebaut riesige Baukomplexe.
sub272
Und ganz Verkauf von Konsumgütern.
sub273
Deshalb hat das nicht auf den
Normalbürger durchgeschlagen wie wir
sub274
das denken.
sub275
ML: Weil Leute,
die sich damit auskennen, sagen,
sub276
es finden sich Schlupflöcher.
sub277
Selbst die wirtschaftliche
Atombombe, die Nuklearoption,
sub278
wir koppeln euch vom
internationalen Zahlungssystem ab,
sub279
selbst die ist nicht detoniert.
sub280
Weil europäische Länder
nach wie vor Gas beziehen.
sub281
Die EU überweist jeden Monat
nach wie vor 1,8 Milliarden
sub282
nach Moskau, für LNG.
sub283
FP die EU-US in dem ganzen
sicherlich ein Faktor.
sub284
Die Russen denken dass man sie
niemals isolieren kann solange China
sub285
ihr Freund ist.
sub286
Die Wirtschaft ist in die andere
Richtung auch abhängig von den
sub287
Russen.
sub288
Russland ist mittlerweile der größte
Importmarkt für chinesische Waren.
sub289
Es gibt auch diesen
Technologietransfers im öffentlichen
sub290
Sektor.
sub291
Die Russen glauben nicht,
dass man sie isolieren kann.
sub292
Das will man wirklich.
sub293
Die chinesische Wirtschaft nimmt
gerne das ganze Gas dass wir nicht
sub294
TF: Wir kaufen es ja
von den Indern zurück.
sub295
nehmen.
sub296
ML: Auch europäische Autos
fahren mit Benzin
sub297
aus russischer Produktion.
sub298
Bei den Umweg Indien.
sub299
Es gibt ein eigenes Zahlungssystem,
sub300
was sie mittlerweile
entwickelt haben.
sub301
Russland und China.
sub302
Unabhängig von Swift.
sub303
Es gibt Kanäle,
sub304
und das ist der Grund,
sub305
warum die Sanktionen so bleiben. Ich
sub306
höre immer wieder Schattenflotte.
sub307
Die Schiffe kommen über die Ostsee,
sub308
häufig in Griechenland
sind die gekauft,
sub309
man hat sich da gekauft
und man verschleiert die Herkunft.
sub310
Dann hat sie anders beflaggt.
sub311
Das ist irgendein Schiff,
sub312
was Öl oder Gas transportiert,
sub313
es ist nicht feststellbar,
dass es Russisch ist.
sub314
Wollen wir jetzt Seeblockade machen?
sub315
FS: Seeblockade machen wir nicht,
aber die Dinge die wir tun können
sub316
und die in der Vergangenheit gemacht
wurden
sub317
mit wieder 200 Schiffen die Listen
wurden, die funktionieren.
sub318
Wenn ich Fred kurz ausgreifen darf
und damit weiterlaufen würde ich
sub319
sagen
sub320
wenn es differenzie betrachten.
sub321
Die Sanktionen üben Druck auf
Russland aus sind aber nicht das
sub322
Machtinstrument was wir uns erträumt
haben.
sub323
Wir dachten mit unserer ökologischen
Macht können wir in der Welt
sub324
bestehen, dass es so nicht.
sub325
D. h. aber nicht dass sie nutzlos
sind und man sie lassen sollte.
sub326
Es wurden schon von dieser Flotte
Schiffe gelistet
sub327
und die laufen dann noch keine Häfen
mehr an und das hat doch einen
sub328
Effekt.
sub329
Der entscheidende Punkt ist das
Thema Öl, weil der Haushalt in
sub330
Russland es kalkuliert mit einem
Preis von 69 oder 70 Dollar.
sub331
Wenn dauerhaft der Absatz sinkt,
weil sie mit diesem Tan Kang kein Öl
sub332
mehr verkaufen können
sub333
dann Gerätehaushalten wanken.
sub334
Diese enorme Mittel an Finanzmittel
die Putin braucht wird irgendwann
sub335
ein Problem darstellen.
sub336
1200-1800 an Verlusten pro Tag.
sub337
Also tot und verwundet.
sub338
Das kostet Unsummen die Leute zu
rekrutieren und die Wightman zu
sub339
bezahlen. Das ist der große Teil der
dein Geld gebraucht wird.
sub340
Wenn die Regel basierte Weltordnung
aufrechterhalten werden soll
sub341
können wir nicht die Ostsee
dichtmachen.
sub342
Da gibt es Konditionen usw., aber
die anderen machen es uns vor wie
sub343
man robust rangeht.
sub344
Die Finnen sagen diesen Schiffen
klipp und klar ihr fahrt noch weiter
sub345
und dann setzen wir euch fest.
sub346
Man kann schon auch robuster an die
Sache rangehen und das sollten wir
sub347
so machen in Europa.
sub348
ML: Warum macht man das nicht?
sub349
Das ist nicht in unserer DNA das ist
dieselbe Diskussionen wie um das
sub350
Paket 18.
sub351
Was machen wir mit dem russischen
Geld, wo seit Monaten der Streit
sub352
tobt wie es damit umzugehen.
sub353
Man kann ein plausibles Argument
machen, wenn wir dieses Geld
sub354
anfassen werden wir als Akteur am
Kapitalmarkt deutlich unattraktiver.
sub355
ML: Weil Vertrauen verloren geht.
sub356
Man kann aber auch sagen ...
sub357
Wenn wir nichts tun dann hat das
auch Konsequenzen,
sub358
die Vorstellung dass wir Dinge
bleiben lassen können und dann
sub359
passiert nichts schlimmes ist
falsch.
sub360
Ich möchte auch noch mal sagen, ich
fand diese Aktion mit Selenskyj
sub361
fantastisch.
sub362
Das sind fantastische Dinge, da kann
man auch mal scheitern.
sub363
Auch das mit den Sanktionen müssen
wir machen, aber an ein paar Punkten
sub364
müssen wir entschlossener sein
sub365
jetzt müssen wir Europäer auch mal
hart sein.
sub366
TF: Möglicherweise ist es auch so,
sub367
dass es bei dem ein
oder anderen Mitgliedsstaat
sub368
gegen die Interessen läuft.
sub369
ML: Friedrich Merz hat sich immer
wieder skeptisch dazu geäußert.
sub370
Man muss das einmal erklären.
sub371
300 Milliarden wurden von Russland
im europäischen Ausland geparkt.
sub372
Es gibt immer wieder
die Debatte darüber,
sub373
ob man das eingefrorene Geld
einfach denen wegnehmen kann.
sub374
Um die Ukraine aufzubauen oder so.
sub375
Warum macht man das nicht?
sub376
TF: Es gibt internationale
Verhandlungen,
sub377
ob man das Geld in den Blick nimmt,
die Zinsen, die sich daraus ergeben,
sub378
ob man die
sub379
verwenden kann.
sub380
Es geht um Vertrauensschutz.
sub381
Wenn Kapitalanleger
befürchten müssen,
sub382
dass das Geld dann einfach weg ist,
sub383
wenn sich die Situation
verändert ...
sub384
ML: Man will also die
Rechtsstaatlichkeit hochhalten?
sub385
TF: Ja, aber es hat doch ganz
konkrete ökonomische Konsequenzen.
sub386
Nichtsdestotrotz sind wir
an einem Punkt angekommen,
sub387
wo man vielleicht Dinge machen muss,
sub388
die man unter anderen Umständen
nicht machen würde.
sub389
Beispielsweise Finanzmarktthemen.
sub390
Oder im Energiebereich auch die
Interessen anderer Europäer.
sub391
Dazu gehört beispielsweise auch,
sub392
dass wir etwas genauer hinschauen.
sub393
Es ist ja nicht so,
vorhin haben Sie es beschrieben,
sub394
der Umweg Indien,
da haben wir auch russisches Öl.
sub395
Sondern wir erleben auch,
sub396
wie beispielsweise Exporte in
Nachbarländern von Russland gehen,
sub397
die dann irgendwann auch
in Russland enden.
sub398
Wie groß sie es beschrieben haben,
es gibt viele Schlupflöcher.
sub399
Und die Frage ist eben,
sub400
mit welcher Entschlossenheit.
sub401
ML: Nimmt man sich mal die Zahlen.
sub402
Seite 2022 haben die USA
gegen Russland verhängt:
sub403
6500 Sanktionen.
sub404
Die EU weit mehr als 2000.
sub405
Was lässt uns dann glauben,
dass jetzt 2001, 2 und 3
sub406
die entscheidende Menge sind?
sub407
TF: Quantität ist
ja nicht gleich Qualität.
sub408
ML: Also war das bis
jetzt völlig halbherzig?
sub409
TF: Nein. Die Einschätzungen
die Frau Baerbock gemacht hat,
sub410
die haben sich ja nicht realisiert.
sub411
Das muss man eindeutig sehen.
sub412
Das ist aber kein Vorwurf.
sub413
Man kann sich dem Ziel
schrittweise nähern.
sub414
Wir müssen mehr tun,
sub415
um entsprechende Wirkungen
zu entfalten.
sub416
ML: Das ist keine Kritik,
sondern nachfragen.
sub417
Ich lese, es gibt ein neues
Zahlungssystem zwischen China
sub418
und Russland.
sub419
Importe aus Indien werden
nicht in Dollar gehandelt,
sub420
sondern Krypto.
sub421
Du bist als Staat völlig raus.
Welche Handhabe haben wir?
sub422
TF: Die Rahmenbedingungen
sind total schwierig.
sub423
Man könnte ja sagen, es wäre falsch,
was soll das?
sub424
Es ist ein vor und zurück.
sub425
Da ändert sich nichts.
sub426
Während man da redet,
wird weiter bombardiert.
sub427
Weiter militärische Fakten
werden geschaffen.
sub428
Trotzdem haben wir die Pflicht,
sub429
alles im Rahmen
der Diplomatie zu tun.
sub430
Um vielleicht die kleine Chance,
die es gibt,
sub431
doch zu nutzen.
sub432
Und wenn wir scheitern,
ist es schlecht.
sub433
Aber wir versuchen es weiter.
sub434
Was wir die letzten zehn Tage
erlebt haben, war eben,
sub435
dass die Europäer mit einer anderen
Entschlossenheit herangegangen sind.
sub436
Es sind durchaus
eindrückliche Bilder.
sub437
Wenn es gelänge,
sub438
es muss natürlich gelingen,
sub439
Trump auf diese Seite zu ziehen.
sub440
Und dann gibt es eine Chance.
sub441
Ich verstehe, das ist schwierig
und vieles spricht dagegen.
sub442
FP: da ist die Diskussion wie gehen
wir mit Firmen um aus den USA, die
sub443
zurück auf den russischen Markt
wollen.
sub444
Die Dengue in eine ganz innere
Richtung als wir.
sub445
Die sehen sich schon kurz davor auf
dem amerikanischen Markt zu sein.
sub446
Ich habe mit einem amerikanischen
Bankenchef geredet unter die wollen
sub447
auf den Markt: die denken auch ganz
anders,
sub448
wenn man sich das Gespräch zwischen
Traum und Putin anguckt, dann sieht
sub449
es so aus
sub450
als ob Trump bereit war zu warten
bis Putin bereit ist für einen
sub451
Friedensangebot.
sub452
Das ist auch ein Großteil warum
Steve Rüttgers, der auch ein Freund
sub453
von Trams, warum der zusammen diese
Gespräche eingeleitet hat.
sub454
Da geht es ganz viel um
Wirtschaftsdaten, da werden über
sub455
seltene Erden Öl und Gas geredet.
sub456
Die gucken schon ins nächste Kapitel
und da ist es natürlich fraglich
sub457
was europäische Sanktionen dar
wirken können.
sub458
Wenn die Russen auf chinesischen und
indischen Marktführern.
sub459
Dann weiß ich nicht was an
Sanktionen danach bringen kann.
sub460
Die Russen träumen schon davon, also
das ist schon da ihr Thema.
sub461
ML: Die Laune ist dort also bestens.
sub462
Diese natürlich den Schock, seit
Trump im Amt ist
sub463
der Regierungssprecher konnte
überhaupt nicht fassen was Trump
sub464
erzählt hat.
sub465
Das Trump gesagt hat dass man in der
Zukunft Wirtschaftsabkommen machen
sub466
kann
sub467
dass sie sich als wirtschaftliche
Partner sehen,
sub468
das haben sie es gar nicht ertragen.
sub469
Mit Blick auf die Ukrainer, Trump
hat gesagt keine NATO.
sub470
Putin sagt trotzdem das reicht
nicht.
sub471
Wenn man mit den zu tun hat mit
Senatoren und Ministern dann ist der
sub472
Blick fokussiert auf die Ukrainer
sub473
als die gehört haben es gibt
vielleicht wieder Kreditkarten und
sub474
Direktflüge nach Amerika
sub475
und der Putin sagt all das ist schön
aber die Ukrainer ist ihm wichtiger.
sub476
So richtig kann Trump damit nicht
umgehen
sub477
dass er jemanden alles anbietet und
ihn trotzdem etwas anderes wichtiger
sub478
ist.
sub479
ML: Wir sind gerade
beim Atmosphärischen.
sub480
Sie haben ja direkt
vor ihm gesessen, morgens um 2.
sub481
Manche Leute haben zarte Hoffnungen,
dass das Thema entschärft wird.
sub482
Fp :Ich meine der ist wir hatten
schon zu knabbern gab.
sub483
ML: Da sehen wir Sie, der Kringel,
das sind Sie.
sub484
Dieses Pressestatement war schon
immer wieder nach hinten verschoben
sub485
der hatte an diesem Tag sechs
Treffen mit Ländern von Kuba bis
sub486
Palästinenser bis Burkina Faso.
sub487
Und erwirkte danach noch fit ich
weiß nicht aber zwischendurch noch
sub488
schlafen war, aber er wirkte fitter
als ich.
sub489
Das ist generell sind der und seine
Minister schon Leute die natürlich
sub490
nicht nur Fitzsimmons sondern auch
was man wissen muss, das sind Leute
sub491
die seit drei Jahren einen Krieg
bewilligen
sub492
diesen durch alle Höhen und Tiefen
gegangen.
sub493
Die Treffen jeden Tag Entscheidungen
wo ganz viele Leute zu Schaden
sub494
kommen.
sub495
Die überlegen sich jeden Tag wie man
die Kriegsmaschinen noch besser
sub496
machen kann.
sub497
Die sind gefährlich und mit allen
Wassern g gewaschen.
sub498
Wenn man sagt wir halten eine
rutschtanke auf, was passiert wenn
sub499
dann ein Flieger kommt.
sub500
ML: Wie groß ist denn die Sorge
vor einer Eskalation diesbezüglich?
sub501
Was kann an der Ostsee passieren?
sub502
FS: in der Ostsee sich nicht
unbedingt ein großes
sub503
Eskalationsrisiko. Obwohl man wilde
Geschichten hat
sub504
es gibt auch Geschichten davon
abgesehen, dass die Marine im Hafen
sub505
ständigen Sabotageversuchen
unterliegt.
sub506
Es ist doch sodass die Schiffe
bedrängt werden und auch solche
sub507
Dinge passieren wir über Flüge.
sub508
Das ist schon sehr Rausgeschäft in
der Ostsee.
sub509
So eine Eskalation aus Versehen ist
nicht was mir eine große Sorge
sub510
bereitet,
sub511
sondern ich bin massiv besorgt dass
wir Europäer von Par sind
sub512
und uns nicht mehr auf Tram
verlassen können.
sub513
Fujian freie Bahn und versucht uns
politisch zu sprengen.
sub514
Dazu will ich nur einen kurzen Satz
sagen,
sub515
wir müssen selbstverständlich alles
dafür tun die Amerikaner bei der
sub516
Stange zu halten.
sub517
Ich bin für alles offen was wir
diplomatisch machen können.
sub518
Könne meinetwegen ein Flugzeug
schenken.
sub519
ML: Hat er ja schon.
sub520
Fs: müssen es im klaren sein das das
Thema durch S.
sub521
Wir müssen hintenrum als Europäer
permanent zusammensetzen und uns
sub522
darauf einstellen wie wir damit
umgehen.
sub523
Wir sind von beiden Seiten unter
Druck.
sub524
ML: Von innen,
wie Sie es gesagt haben.
sub525
FS:. Trump auf der anderen Seite und
Putin auf der anderen.
sub526
Anrufe von Musk befördern die
liberalen Kräfte bei uns im Land.
sub527
Da müssen wir klare Diskussion
führen und nicht sagen vielleicht
sub528
erwischen wir Ihnen wieder.
sub529
TF: Es soll ja keine Ausrede sein.
sub530
In der Situation brauchen wir
das und ich teile die Einschätzung.
sub531
Es ist aller Mühen
und Anstrengungen wert,
sub532
dass die Amerikaner
an unserer Seite bleiben.
sub533
Aber es ist genauso
offensichtlich, dass wir,
sub534
und das ist ja
nicht zu viel verlangt,
sub535
gemeinsam zu einer Stärke finden,
sub536
die es uns ermöglicht,
unsere Interessen zu vertreten.
sub537
Sie haben es
ja völlig zurecht gesagt,
sub538
allein auf wirtschaftliche Stärke
zu setzen,
sub539
ist naiv.
sub540
Das hat nur funktioniert
wegen der Amerikaner.
sub541
Wir werden jetzt den NATO-Gipfel
haben, und es wird darum gehen,
sub542
dass wir schneller
sub543
als bisher
sub544
zu einer eigenen, militärischen
Stärke kommen.
sub545
KM: Ich will das gar nicht
als Sonntagsrede deklarieren.
sub546
Wir haben schon 2017
von Angela Merkel gehört,
sub547
dass wir unser Schicksal
in die eigene Hand nehmen.
sub548
Passiert ist relativ wenig.
sub549
Das Tempo, nach 2014,
als Trendwende ausgerufen wurde,
sub550
war dann doch eher verhalten.
sub551
ML: Wir haben so viele
ausgerufene Trendwende ...
sub552
Man kommt gar nicht mehr hinterher.
sub553
KM: Wir haben trotzdem uns immer
noch ein Stück darauf ausgeruht,
sub554
dass wir am Ende
den großen Bruder haben,
sub555
der unsere rausboxt.
sub556
Es ist wichtig, dass
diese Bilder produziert werden.
sub557
Man muss demonstrieren,
dass Europa zusammen steht.
sub558
Das ist von unglaublichem Wert.
sub559
Aber darüber hinaus zu gehen
wäre auch wichtig.
sub560
Da habe ich auf das Gefühl, und das
ist gar nicht als Vorwurf gemeint,
sub561
es ist eine Emanzipation,
sub562
dass Europa lieber wartet,
was die USA macht.
sub563
Und sich dann
im Windschatten bewegt.
sub564
Auch bei Sanktionen.
sub565
Wie sinnvoll ist das,
wenn das konterkariert wird?
sub566
ML: Ich habe eine Frage an Sie:
was passiert?
sub567
Sie schauen ja
auf die deutsche Politik.
sub568
Man hat den Außenminister,
sub569
der klingt ganz anders
als Friedrich Merz.
sub570
Wir spielen das mal kurz zu.
sub571
Die erkennbare Taktik war,
wir machen uns Gutfreund.
sub572
Und im Gegensatz
dazu Friedrich Merz:
sub573
Das Ergebnis sind in der Tat die 5
%, die Präsident Trump gefordert
sub574
hat.
sub575
Und wir folgen ihm da und wir sehen
darin
sub576
ein klares Bekenntnis der Amerikaner
zu Art. 5, die NATO steht eng
sub577
zusammen
sub578
und jeder muss wissen dieses
Verteidigungsbündnis ist durch
sub579
diesen beklagenswerten Krieg stärker
geworden.
sub580
ML: Er fordert 5 % und wir folgen.
sub581
Ein klares Bekenntnis zur NATO.
sub582
Das sind Sätze,
da muss man mal kurz wach werden.
sub583
5 %, wie viel ist das?
sub584
KM: 230 aktuell.
sub585
Eine horrende Zahl!
sub586
Eine viertel Million.
sub587
Wussten Sie, dass diese Zahl kommt?
sub588
TF: Also ...
sub589
ML: Also nein.
sub590
Ich frage anders.
sub591
Warum wussten Sie es nicht?
sub592
TF: Die Frage ist falsch gestellt!
sub593
Wir haben die letzten Wochen
immer schon gesagt,
sub594
wir orientieren uns am NATO-Gipfel.
sub595
Möglicherweise liegt es
relativ nah beieinander.
sub596
Es ist meiner Sicht
nicht der entscheidende Punkt.
sub597
ML: Für deutsche Wähler schon.
sub598
TF: Nein.
sub599
Der entscheidende Punkt ist,
wir müssen deutlich mehr tun.
sub600
Wenn wir das Sondervermögen
mit einbeziehen,
sub601
liegen wir bei ca. 2 %.
sub602
Das werden wir
deutlich erhöhen müssen.
sub603
ML: Wo kommen wir dahin?
sub604
TF: Das wird man sehen müssen.
sub605
Die unter 2 %,
das war objektiv zu wenig.
sub606
Selbst in Friedenszeiten.
sub607
Wir müssen uns
jetzt daran orientieren,
sub608
was notwendig ist.
sub609
Wir haben die Bereichs-Ausnahme
für alle Verteidigungsausgaben.
sub610
Und das bedeutet, alles,
was notwendig ist,
sub611
werden wir auch finanzieren.
sub612
ML: Notfalls auch 5 %?
sub613
TF: Wenn Sie die Frage so stellen,
sub614
kann man immer mit Ja beantworten.
sub615
Weil wir werden alles tun,
sub616
um uns verteidigen zu können.
sub617
Das waren die Worte
von Friedrich Merz am Ende
sub618
der Sondierungsgespräche.
sub619
Whatever it takes.
sub620
KM: Das ganze
hat er mehrere Komponenten.
sub621
Die Frage war ja,
ob das abgestimmt war.
sub622
Wenn man Wadephul kennt, würde
man eigentlich nicht unterstellen,
sub623
dass er so voranprescht.
sub624
Und dass er so ein
Versprechen öffentlich abgibt.
sub625
ML: Was ist denn Ihre Erkenntnis?
sub626
KM: Wenn man im Umfeld
von Wadephul fragt,
sub627
heißt es, es ist Außenpolitik
aus einem Guss.
sub628
Klingt eher danach, als hätte
man kurze Rücksprache gehalten.
sub629
Auf der anderen Seite
könnte ich mir auch vorstellen,
sub630
dass es möglicherweise
eine Aufgabenteilung ist.
sub631
Ein Testballon.
sub632
Und mehrt sich dann
in anderer Rolle präsentiert.
sub633
Als Brückenbauer, der in Richtung
Koalitionspartner geht.
sub634
Um hinter die Linie zu gehen.
sub635
Pistorius hat das ganze Jahr
jetzt ausbuchstabiert,
sub636
was das heißen könnte.
sub637
Das ist nicht so,
sub638
dass wir im aktuellen Haushalt
dann 5 % abbilden müssen,
sub639
sondern auf die Zeitachse
von fünf oder sechs Jahren.
sub640
Und ich finde, man
kann auch andersrum fragen.
sub641
Die Zahl wird ja
schon länger diskutiert.
sub642
Das war auch ein Vorschlag
von Rutte.
sub643
Wenn es darauf hinausläuft,
sub644
sollte Deutschland
nicht auf der Bremse stehen.
sub645
Es gibt auch andere Staaten
wie Spanien,
sub646
die sich noch
wesentlich schwerer tun,
sub647
und auch nicht
die politische Debatte haben,
sub648
sondern sich das
nicht mehr leisten können.
sub649
Es ist mitnichten so das wir in
diesem Einzelplan 14 also dieser
sub650
Teil des Haushalts für Verteidigung
sub651
5 % Bohdan, sondern dreieinhalb
Prozent sind dafür gedacht.
sub652
ML: Das ist viel Geld.
Wie viele Milliarden?
sub653
Es sind 140, dass es so eine
Kopfrechnung.
sub654
TF: Ein Prozent sind 44 Milliarden.
sub655
Gut gerechnet!
sub656
FS: also dreieinhalb Prozent für
Verteidigung und der Rest für
sub657
Infrastruktur, weil Deutschland die
Drehscheibe ist
sub658
denn wenn irgendwas wirklich
passieren würde, dann müssten alle
sub659
durch Deutschland durch.
sub660
Alle Europäer müssten bei uns vorbei
und die Amerikaner wenn sie dabei
sub661
sind auch.
sub662
D. h. da geht es um Brücken stimmt,
Straßen, Schieneninfrastruktur und
sub663
und und.
sub664
Da muss man klar sagen dieses
Reinmelden von der NATO, lässt
sub665
durchaus Platz für kreative
Buchhaltung.
sub666
Es gibt diesen Stande mit dass die
Franzosen da die Pariser Feuerwehr
sub667
mit rein melden. Da sieht man Wasser
geht und so können wir das auch
sub668
machen.
sub669
Da machen wir viel in Infrastruktur
und dann kommen wir unsere 5 %.
sub670
ML: Wir renovieren
also unsere maroden Brücken,
sub671
die Infrastruktur,
sub672
und sagen aber,
das ist eine Ausgabe.
sub673
FS: Da kann im Ernstfall ein
Panzertour fahren.
sub674
ML: Wirklich lustig ist,
ich sage keine Namen,
sub675
aber jemand
aus Ihrer Partei hat gesagt,
sub676
wie macht ihr das denn mit den
100 Milliarden für Klimaschutz?
sub677
Dann wurde gesagt, wir bauen
halt einfach ein paar Brücken,
sub678
und das ist dann auch Klimaschutz.
sub679
Wir müssen uns entscheiden,
ist das die Brücke für die Krücken,
sub680
oder für Panzer?
sub681
Jede Brücke, die alles kann.
sub682
Klimaschutz und Nato.
Alle sind zufrieden.
sub683
FS: so machen wir das doch
normalerweise.
sub684
TF: Wir müssen lernen,
sub685
dass es nicht
gleich wichtige Aufgaben gibt.
sub686
Verteidigungsfeld sein,
sub687
das, was uns ausmacht,
sub688
wenn uns was wichtig ist,
sub689
ist das doch entscheidend.
sub690
Dafür müssen wir
alles notwendige tun.
sub691
KM: Die Gefahr
bei diesem Zahlen ist,
sub692
wenn Strukturreformen ausbleiben,
beim Schaffungswesen,
sub693
das, was man sich
auf die Fahne geschrieben hat,
sub694
wenn das ausbleibt, dann wird man am
Ende mit viel Geld um sich werfen,
sub695
Hauptsache,
man hat etwas ausgegeben.
sub696
Und am Ende dann die 5 % erfüllt.
sub697
Man guckt nicht
auf die Generationen-Gerechtigkeit,
sub698
und auch nicht
auf Skalierungseffekte.
sub699
Eine Goldrandlösung.
sub700
Da, wo Deutschland
auch immer sehr weit vorne ist.
sub701
Auch innereuropäische Lösungen.
sub702
Höhere Stückzahlen.
Es muss günstiger werden.
sub703
Dass man möglichst
viel bekommt für wenig Geld.
sub704
ML: Verteidigungspolitik
aus einem Guss.
sub705
Ich will verstehen,
die große Strategie.
sub706
Wadephul.
sub707
Friedrich Merz hat sich
kurz nach der Wahl so geäußert:
sub708
Es klang nicht so,
sub709
als würde man in Zukunft
auf Amerika setzen:
sub710
Ich hätte nicht geglaubt dass ich so
etwas mal in einer Fernsehsendung
sub711
sagen muss
sub712
aber spätestens nach den Äußerungen
von Donald Trump bis klar
sub713
dass das Schicksal Europa weitgehend
gleichgültig ist.
sub714
Ich bin sehr gespannt auf den NATO-
Gipfel
sub715
ob wir dann überhaupt noch über die
NATO in ihrer gegenwärtigen
sub716
Verfassung sprechen.
sub717
Oder ob wir eigenständige
europäische Verteidigungsfähigkeiten
sub718
erstellen müssen.
sub719
Ich mache überhaupt keine Illusionen
über das Lateinamerika stattfindet.
sub720
ML: Also.
sub721
Drei Monate später sagt Wadephul
wir folgen Trump,
sub722
ein klares Bekenntnis zur NATO.
Gibt es das?
sub723
FP: von drum glaube ich nicht.
sub724
Aber wenn man zum Beispiel noch die
Äußerungen vom Verteilungsminister
sub725
hört,
sub726
dann scheint schon klar zu sein das
mit der gemeinsamen Verteidigung die
sub727
Amerikaner nicht 100 % an Bord sind.
sub728
Andererseits ist es sodass für Trump
eine Verteidigungspolitik gilt
sub729
denn es ist schon sodass Länder viel
Firmeneigentum von Trump gelobt
sub730
werden.
sub731
Eine Sache muss ich sagen bei der
Filmkritik die Art und Weise wie
sub732
Friedrich Merz auf die Polen
zusammen geht ist fantastisch.
sub733
Weil die Polen seit Jahren schon
eine konsequente
sub734
Verteidigungspolitik machen
sub735
ich weiß nicht genau 4 % geben Sie
aus?
sub736
Die bauen gerade die stärkste Armee
Europa auf und was man da in letzter
sub737
Zeit sieht
sub738
es ist auch logisch ein gutes
Verhältnis zwischen März und in
sub739
Polen.
sub740
Über Polen hat rum gesagt Polen sind
meine Freunde die Last sichtlich
sub741
fallen.
sub742
Es kann schon sein das wenn Länder
wie Deutschland oder Frankreich mehr
sub743
für die Verteidigung tun die
Amerikaner ganz anders ins Boot
sub744
holen.
sub745
Wenn man seine Armee aufbaut ist das
eine ganz andere Abschreckung als
sub746
wenn man es nicht fusioniert. Das
Konstrukt NATO ist in Gefahr.
sub747
Als auch wirtschaftspolitisch fühlte
sich dem seiner.
sub748
Ich glaube nicht dass man in der
Nähe davon ist zu sagen die NATO ist
sub749
Waston.
sub750
ML: Da kann man
lange drüber diskutieren.
sub751
Die NATO ist vor allem eine Idee.
Frank Sauer sagt ja.
sub752
FS: das ist der Punkt, NATO Art. 5
ist kein Mechanismus der in Gang
sub753
gesetzt wird.
sub754
Der Art. 5 ist ein
Vertrauensverhältnis und das ist
sub755
zerstört.
sub756
Es ist bis heute so das zur Militär
Kommunikationsebene viele Signale
sub757
aus Mursak kommen
sub758
die sagen die Sicherheitsgarantie
ist stabil.
sub759
Radinger wurden abgeräumt, also der
oberste Befehlshaber
sub760
innerhalb der NATO für Europa war
immer ein Amerikaner.
sub761
Das wurde kurzzeitig zur Disposition
gestellt.
sub762
Da hat man sich in Europa gedacht
dass die Amerikaner fertig sind.
sub763
Das ist inzwischen wieder abgeräumt.
sub764
Der entscheidende Punkt ist, diese
Rest Zweifel sind Gift.
sub765
Bei der Münchner
Grillsicherheitskonferenz wurde gute
sub766
Stimmung gemacht von Amerikanern.
sub767
Da wurden in einer Runde mit
allerhöchsten Militärs, eine Woche
sub768
später hatten die keinen Job mehr.
sub769
Die waren dann alle weg,
sub770
ersetzt durch
irgendwelche Trump-Loyalisten.
sub771
ML: Er muss das nicht mal sagen.
Das Misstrauen ist da.
sub772
Bevor wir zu
einem anderen Thema kommen:
sub773
Weil auch beim Thema Migration
haben Sie viel Arbeit.
sub774
Wir zeigen mal die Bilder. Drohnen.
sub775
Wie sieht Verteidigung
der Zukunft aus?
sub776
Ich habe das Gefühl,
sub777
wir reden viel
über Taurus und solche Dinge.
sub778
Das ist nicht das,
worum es wirklich geht.
sub779
Die Logistik der Russen
läuft nicht mehr über die Krim.
sub780
Was ist das, was wir sehen?
sub781
Wie sieht ein Krieg
aus in der Zukunft?
sub782
Wir sehen hier Schwärme.
sub783
KI-generierte Technik sorgt dafür,
sub784
dass die zielsicher
nicht mehr gesteuert werden können.
sub785
Und dass sie genau
die Bushaltestelle reinrauschen.
sub786
Da, wo die Leute
gerade zusammenstehen.
sub787
Da hast du ja eine Katastrophe.
sub788
Wie gefährlich ist das?
sub789
FS: wir haben drei Dinge gesehen.
sub790
Setze Wasser sehen es ist die
Abwehrmaßnahme.
sub791
Dieses Teil ist darum drum zu
bekämpfen.
sub792
Dass eine Sache die notwendig ist.
sub793
Die kleinen Drohnen sind darum zu
sagen, dass was kann man machen mit
sub794
schwärmen Umverteilungssysteme zu
überwältigen.
sub795
ML: Du schickst also so viele raus,
sub796
dass die Luftabwehr
nicht mehr funktioniert.
sub797
Und mit dem Rest triffst du dann.
sub798
Der Rest kommt dann durch.
sub799
FS: Bushaltestellen sind nicht
Hoffmann schießen darf, das
sub800
interessiert Putin aber nicht.
sub801
Deswegen braucht man System um erst
mal diese Sachen aus dem Himmel zu
sub802
hören, möglichst kostengünstig.
sub803
Man will nicht mit 100.000 Euro
Raketen auf der schießen.
sub804
Der entscheidende Punkt ist in
diesem Video, dass dieses Wasserbett
sub805
ML: Wir zeigen das noch mal kurz.
Warum ist das entscheidend?
sub806
mit den Ex Flügeln.
sub807
Was ihr. War schnellere Beschaffung,
da sind wir in einem schnellen
sub808
Prozess für deutsche Verhältnisse.
sub809
Bei März April angekündigt wurde
dass wir solche Drohnen für
sub810
Bundeswehr besorgen will.
sub811
Das ist noch nie da gewesen. Es
laufen
sub812
einige Dinge deutlich schneller und
besser
sub813
und der Sinn den wir gerade gesehen
haben, dass man damit eine bestimmte
sub814
abschreckende Wirkung erzielen kann.
sub815
Gefechtsfahrzeuge bekämpfen zu
können, auch wenn der Gegner stört.
sub816
Wenn ich nicht mehr funken kann, sie
muss gesagt, übernimmt für die
sub817
letzten 100 m die künstlich
Intelligenz.
sub818
Ich bin fast 20 Jahre durch die
Gegend gelaufen und habe gesagt
sub819
Künstliche Intelligenz im Militär
ist sehr risikoreich.
sub820
Inzwischen ist ein wesentlicher
Teilmaßstab so sagen wir müssen die
sub821
Chance nutzen,
sub822
weil wir in einer so großen
Zwickmühle sind, dass wir die
sub823
Bundeswehr schnell damit ausstatten
müssen.
sub824
Damit klar ist wenn russische Panzer
nach Litauen wollen fällt auf jeden
sub825
russischen Panzer mindestens eine
oder zwei oder drei von diesen
sub826
Teilen und damit die Hoffnung dass
nichts passiert.
sub827
Es ist gerade auch in Russland und
im Ukrainer Krieg eine riesige Rolle
sub828
die Beschaffung und die Logistik.
sub829
Putin hat einen neuen
Verteidigungsministe der zwei Sanija
sub830
reichen soll.
sub831
Die Korruption und die Produktion
von solchen Systemen.
sub832
Dass sie Soldaten gucken was
funktioniert und dass man die Idee
sub833
zurückbringt.
sub834
Und dann die Produktion ändert, wenn
sich die Situation auf dem
sub835
Schlachtfeld ändert.
sub836
Was die Russen geschafft haben, das
hat nicht Ahmed Khairy zu tun,
sub837
was super effektiver für die Russen
sind Drohnen die nicht ferngesteuert
sub838
sind sondern mit einem Kabel.
sub839
Dass ein 6 km langes Kabel.
sub840
Dann haben Sie diese Kabel 6 km weit
geflogen auf die Lauer gelegt am
sub841
Rande von Versorgung wegen
sub842
und als sie Ukrainer durch gekommen
sind sind die aufgestiegen und gut
sub843
losgefahren. Dass es uralte Technik,
die aber fusioniert hat.
sub844
Das Tempo mit dem das erneuert wird,
mit den Emulationen betrieben werden
sub845
das ist schon beängstigend
sub846
für die Russen ist das was ist am
effektivsten, was ist am
sub847
glücklichsten für ihre Feinde.
sub848
Da muss die NATO in ihrem
Beschaffungswesen auf ganz andere
sub849
Liga spielen.
sub850
Weil die natürlich nicht am aktiven
Krieg drin sind.
sub851
ML: Frederic Pleitgen
hat gerade gesagt,
sub852
gut, dass man nicht
auf Polen zugegangen ist.
sub853
Ein gutes Stichwort,
wenn es um Migration geht.
sub854
Die Geschichte der beiden Afghanen,
sub855
die die deutsch-polnische Grenze
erreichen, zurückgeschickt werden,
sub856
mittlerweile sind sie
in einem deutschen Auffanglager.
sub857
In einer Flüchtlingsunterkunft.
sub858
Das hat nicht funktioniert.
sub859
Hat aber jede Menge Verwerfungen
nach sich gezogen.
sub860
Die Polen sind sauer und sagen,
wir akzeptieren das nicht.
sub861
Wie geht Ihr Fazit
nach einer Woche
sub862
dieser großen Migrationswende?
sub863
KM: Ich wäre gnädiger als Sie.
sub864
Polen steckt mittendrin
im Präsidentschaftswahlkampf.
sub865
Ich glaube,
sub866
dass Tusk eine Strategie fährt,
sub867
er muss die innenpolitische Bühne
bespielen,
sub868
und um den Rechten
nicht noch Munition zu geben,
sub869
muss er natürlich
nach innen die Signale senden.
sub870
Wir nehmen jetzt nicht massenhaft
Flüchtlinge aus Deutschland zurück.
sub871
Ähnlich verhält es sich
bei anderen Nachbarn.
sub872
Auch bei Österreich
kommen widersprüchliche Signale.
sub873
Der Wirtschaftsminister,
der Kanzler,
sub874
damit gesagt, Deutschland
reiht sich ein in den Kanon.
sub875
Denn Deutschland
hat in den vergangenen Jahren
sub876
ja eher solitär war.
sub877
Der Magnet im Zentrum Europas
ist Deutschland,
sub878
der dann aber die andere,
sub879
restriktive Migrationspolitik
sabotiert, die gewünscht war.
sub880
Ich wäre da gar nicht so streng.
sub881
Mit der Zurückweisung.
sub882
Denn man hat Gespräche,
sub883
dass es immer Signale gibt,
sub884
hinter verschlossenen Türen,
sub885
dass es gut ist,
sub886
dass Deutschland
keinen Sonderweg mehr geht,
sub887
sondern auf den Kurs einschränkt.
sub888
Die Zurückweisungen
sind natürlich ein Spezialfall.
sub889
Man kann die Frage stellen,
sub890
ob es sich lohnt,
die Polizei aufzustocken.
sub891
Die sagen jetzt schon,
wir halten das nicht durch.
sub892
Um 32 Leute mehr zurückzuweisen,
sub893
wie man es da vorgemacht hat.
sub894
Das ist die Zahl von denen,
sub895
die Asylgesuche
gestellt haben.
sub896
Die fallen dann nicht
in die Gruppe.
sub897
Schwangere, Kinder, Ältere.
sub898
Die werden zurückgesteckt.
sub899
Ein hoher Preis.
sub900
Nach wie vor ist es nicht klar,
ob das europarechtlich konformes.
sub901
Es gibt unterschiedliche Aussagen.
sub902
Manche sagen, das kann man machen.
sub903
Andere sehen das kritisch.
sub904
Da ist die Frage, ob es sich lohnt,
sub905
für die 32 Zurückweisungen mehr.
sub906
ML: Die Frage ist,
ob die Strategie funktioniert.
sub907
Ich wollte gar nicht
so streng wirken.
sub908
Letzte Nacht habe ich
die liberale New York Times gelesen.
sub909
Und sie hat
eine sehr harte Abrechnung
sub910
mit der deutschen Migrationspolitik
veröffentlicht.
sub911
Und sie haben
sehr klar nachgewiesen,
sub912
wie der Zusammenhang
zwischen dem Aufstieg der AfD
sub913
wo sie sagen,
sub914
das ist eine harte rechte
und gefährliche Partei.
sub915
Die sagen, die sind so recht,
sub916
dass sie den französischen Rechten
zu weit rechts ist.
sub917
Das hat den Aufstieg ermöglicht.
sub918
Die Tatsache,
sub919
dass das zehn Jahre laufen
gelassen wurde in der Dimension,
sub920
ist der Grund dafür,
dass es irgendwann zwangsläufig
sub921
zu einer Gegenreaktion kommt.
sub922
TF: Man muss keine Partei,
wie die AfD in den Blick nehmen.
sub923
Es war eine Politik, die
von einer Mehrheit abgelehnt wurde.
sub924
Und das halte ich für falsch.
In einer Demokratie.
sub925
Dass sich die Mehrheit
nicht wiedergefunden hat.
sub926
Frau Mößbauer hat gesagt,
sub927
in den letzten Jahren hat sich
Europa unheimlich viel verändert.
sub928
Alle anderen europäischen Länder,
sub929
zuletzt die Österreicher,
die Schweden,
sub930
haben ihre Politik
grundlegend verändert.
sub931
Die Dänen haben schon vor zehn
Jahren eine andere Politik gemacht.
sub932
Deutschland bewegt sich
jetzt in die Mitte.
sub933
ML: Die Frage nach der Strategie.
sub934
Der Innenminister Herr Dobrindt,
sub935
er hat stolz nach einer Woche Zahlen
präsentiert.
sub936
740 Leute wurden zurückgewiesen.
sub937
Die entscheidende Frage war,
wie viele Asylbewerber?
sub938
32.
sub939
Das ist die richtige Strategie?
sub940
Für 32 Leute
diese Preis zu bezahlen?
sub941
Die Bundespolizei aufzustocken?
sub942
Die sagen jetzt schon,
wir kommen dann Grenzen.
sub943
Ärger mit den Nachbarstaaten.
sub944
Verfassungsrechtler,
sub945
die sagen,
das wird nicht standhalten.
sub946
Der Preis ist zu hoch?
sub947
TF: Nein.
Der Preis ist nicht so hoch.
sub948
Die Strategie ist nicht die falsche.
sub949
Sie können sich nicht
auf Einzelfälle caprizieren.
sub950
Damit wird eine Botschaft gesendet.
sub951
Die Botschaft,
die hier ausgesendet wird,
sub952
nicht jeder, der hereinkommt,
sub953
kommt auch in das Land.
sub954
Es ist eine
nachvollziehbare Position.
sub955
Grenzen schützen ist der
Kernbestandteil von Staatlichkeit.
sub956
Man könnte die Debatte führen,
sub957
wenn das der einzige Punkt wäre,
sub958
der uns einfallen würde.
sub959
Wir haben ein ganzes Konzert
an Maßnahmen
sub960
im Koalitionsvertrag vereinbart,
sub961
und werden in den nächsten Tagen
im Kabinett und im Bundestag
sub962
das beschließen.
sub963
Die Aussetzung
des Familiennachzuges,
sub964
die Änderung
des Staatsangehörigkeitsrechts.
sub965
Ich frage noch mal nach der
sub966
Strategie. 51 Asylgesuche.
sub967
32 blieben übrig.
sub968
Das ist aber
nicht die ganze Wahrheit.
sub969
Die ganze Zahl ist:
sub970
In derselben Woche
gab es 1535 Asylgesuche.
sub971
Der ganze Rest ist offenbar
nicht über die Grenzen gekommen,
sub972
sondern auf anderen Wegen.
sub973
Funktioniert die Strategie?
sub974
Die Leute kommen ja
offensichtlich trotzdem ins Land.
sub975
TF: Ja, weil wir
die Grenzen nicht schließen.
sub976
Haben wir aber auch nie behauptet.
sub977
Mit der Bundespolizei,
die wir haben,
sub978
kann man unsere Grenze
nicht hermetisch abdecken.
sub979
ML: Sie weisen 32 zurück
und über 1000 kommen?
sub980
TF: Naja, die Zahl
ist zurückgegangen.
sub981
ML: Das war die Bilanz
nach genau einer Woche.
sub982
Man muss die Gesamt-Maßnahmen sehen.
Das haben wir gemacht.
sub983
TF: Ich will ein Beispiel geben.
sub984
Heute war der Migration-Kommissar
der EU in Berlin.
sub985
Er hat Gespräche geführt.
sub986
Die Kommission
hat unter anderem mitgeteilt,
sub987
dass sie beim gemeinsamen
europäischen Asylsystem
sub988
das Verbindungselement
entfernen möchten.
sub989
Wenn es dann am Ende so kommt,
sub990
und sie werden das
aus Deutschland heraus unterstützen,
sub991
das wurde ja so vereinbart,
sub992
dass steht zu dem, was
die bisherige Regierung gemacht hat,
sub993
dass nicht nur Rückführungen
leichter möglich sind,
sub994
sondern Asylverfahren
auch außerhalb
sub995
der Europäischen Union
gemacht werden.
sub996
Es geht um ein ganzes Bündel
von Maßnahmen.
sub997
Wir sind im engen Austausch
von allen europäischen Ländern.
sub998
ML: Überzeugen Sie das?
sub999
32 Zurückweisungen, 1500 kamen.
sub1000
Die Anträge wurden nicht
an der Grenze gestellt,
sub1001
sondern im Land.
sub1002
Sie kamen ins Land,
sub1003
die deutsche Grenze
ist in den letzten sieben Tagen
sub1004
ungefähr genauso löchrig gewesen,
wie vorher auch.
sub1005
Es gibt keinen Unterschied.
sub1006
KM: Die Union setzt darauf,
dass es einen Kaskadeneffekt gibt.
sub1007
Und die Symbolik die Leute abhält.
sub1008
Fakt ist, dass die Union
ein Stück weit getrieben ist,
sub1009
ihre eigene Geschichte
und Merz auch
sub1010
die eigene Ankündigung.
sub1011
Die Zurückweisung,
die es hochgradig aufgeladen.
sub1012
Von Tag eins an der Amtszeit,
mit Richtlinienkompetenz.
sub1013
ML: Mit einer Notlage.
sub1014
Die wir nicht erklären,
die wir aber ausrufen.
sub1015
TF: Muss man nicht erklären.
sub1016
KM: Während man
in der Vergangenheit Ära Merkel
sub1017
Selfies in die Welt
geschickt hat mit Flüchtlingen
sub1018
und ein freundliches Gesicht
zeigen wollte,
sub1019
setzt man jetzt
auf Unbarmherzigkeit.
sub1020
Weil die Union gesagt hat,
dass sie das Thema verfolgt.
sub1021
Man hat immer wieder wiederholt,
dass man Dinge verändern will.
sub1022
Der Bürger kauft es
der Union nicht mehr ab.
sub1023
Man greift zu radikalen Maßnahmen.
sub1024
Die nicht sofort wirksam sind.
sub1025
Aber in der Symbolik
sub1026
an die hiesige Bevölkerung.
sub1027
TF: Es ist natürlich
überhaupt nicht in Gefahr.
sub1028
Dem Mensch geht es in Österreich
genauso gut wie Deutschland.
sub1029
An der polnisch deutschen Grenze
gilt genau das gleiche.
sub1030
Es geht vielmehr um Konsequenz.
sub1031
Es geht darum,
dass man sagt,
sub1032
man kann sich das Land nicht
aussuchen.
sub1033
Es ist ein Bestandteil
von ganz vielen, wenn es darum geht,
sub1034
dass Deutschland
die Attraktivität verliert.
sub1035
Es geht auch um die Frage,
sub1036
wo habe ich die größten Chancen,
bleiben zu können?
sub1037
Wenn meine Antrag abgelehnt wird.
sub1038
Und dass meine Familie nachkommt.
sub1039
Da bin ich gar nicht
bei den materiellen Themen.
sub1040
Die Antwort
lautet immer Deutschland.
sub1041
Man muss sich doch nicht wundern,
wenn die Mehrheit der Menschen
sub1042
auch zu uns kommt.
sub1043
Das werden wir ändern.
sub1044
Die Zurückweisungen an der Grenze
sind ein Bestandteil von vielen.
sub1045
ML: Die Arbeitsteilung
in der Regierung.
sub1046
Es ist schriftlich festgehalten,
sub1047
dass man sich in den
ersten 100 Tagen keinen Streit
sub1048
auf öffentlicher Bühne gönnt.
sub1049
KM: Nein.
sub1050
TF: Natürlich nicht!
sub1051
Sowas schreiben wir doch nicht auf.
sub1052
Das brauchen wir nicht aufschreiben.
sub1053
ML: Ein Nichtangriffspakt.
sub1054
TF: Ein Gebot der Vernunft.
sub1055
Nein.
sub1056
Auch bei der SPD gibt es
sehr vernünftige Menschen.
sub1057
KM: Bei Gesprächen versichert
man sich das immer wieder.
sub1058
Man will gut miteinander umgehen.
sub1059
Interessant ist, dass in der kurzen
Amtszeit der schwarz-roten Regierung
sub1060
trotzdem schon relativ viele Themen
öffentlich ausgetragen wurden.
sub1061
Rente, Zurückweisung, Mindestlohn.
sub1062
TF: Es sind immer noch zwei
unterschiedliche Parteien.
sub1063
KM: Man lernt noch.
sub1064
Interessant ist auch,
sub1065
der Auftritt von SPD-Fraktionschef
Matthias Miersch. Im Bundestag.
sub1066
Er sagte, Streit,
was man versucht, herunterzuspielen,
sub1067
dass nämlich den Akteuren
schon auch ab,
sub1068
dass sie aus der
Zuschauerperspektive bei der Union,
sub1069
bei der SPD,
sub1070
aus eigenem Erleben gesehen haben,
es ist Harakiri.
sub1071
Dass man da jetzt
reininländische Mentalität pflegt.
sub1072
Aber es irritiert die Union,
sub1073
dass Miersch im Bundestag
sagte, Streit per se
sub1074
ist nichts schlechtes
und auch Ausdruck von Demokratie.
sub1075
Man fragt sich,
worauf bereitet er sich vor?
sub1076
ML: Wäre die SPD bereit,
Taurus zu liefern?
sub1077
KM: Man will ja
nicht mehr drüber reden.
sub1078
KM: Maulhelden,
da muss man eigentlich auch liefern.
sub1079
Die Ampel wird getrickst.
sub1080
Man will nicht mehr
öffentlich drüber reden.
sub1081
In der Vergangenheit
wurden Witze gemacht,
sub1082
dass Russland keinen Geheimdienst
mehr braucht.
sub1083
ML:
sub1084
es war derselbe Friedrich Merz der
das sehr lautstark angefordert hat.
sub1085
KM: Jetzt ist
die neue Marschrichtung,
sub1086
wir reden nicht mehr drüber.
sub1087
Schizophrenerweise gibt es
die ersten Stimmen aus der SPD.
sub1088
"Der Taurus kommt nicht."
sub1089
Es wird ja wohl doch ausgeschlossen.
sub1090
Sehr aufgeladen.
sub1091
Ich würde tippen,
dass es schwierig wird,
sub1092
für den linken Flügel,
sub1093
sich damit zu befrieden.
sub1094
Selbst jemand wie Pistorius,
sub1095
der die Speerspitze ist,
sub1096
ist verhalten.
sub1097
TF: Vor einem Jahr hätte
der Taurus anders gewirkt.
sub1098
Sie haben selber gesagt,
es ist eine symbolbeladene Debatte.
sub1099
Es spricht viel dafür,
dass wir uns über die Strategie heben.
sub1100
Und dann darüber unterscheiden.
sub1101
KM: Da klang Merz etwas anders.
sub1102
ML: lang ganz anders.
sub1103
Ich kann es ihnen vorspielen aber
ich erspare es ihnen.
sub1104
TF: Für jede Zeit gibt es
die richtige Reaktion.
sub1105
Ist das so?
sub1106
TF: Nein.
sub1107
Für die Schuldenbremse für den
Taurus für das Klimapaket?
sub1108
TF: Es geht konkret darum,
wie man angemessen darauf reagiert,
sub1109
wir unterstützen die Ukraine.
sub1110
Auch, weil es in unserem
Eigeninteresse ist.
sub1111
ML: es ist schon eine lange Liste
mittlerweile, wenn sie so
sub1112
weitermachen spiele ich es ihn vor.
sub1113
TF: In der Moderation
haben Sie gesagt,
sub1114
dass Drohnen eine andere Rolle
spielen, als teure
sub1115
und hochwertige Raketen.
sub1116
Er verändert sich vieles.
sub1117
Man muss
eine Passgenaue Antwort haben.
sub1118
Ich teile die Einschätzung,
dass es nicht Sinn macht,
sub1119
dass auf dem öffentlichen Markt
zu machen.
sub1120
ML: wenn ich mir jetzt, sie haben
die angefordert.
sub1121
ML: wenn ich mir jetzt, sie haben
die angefordert.
sub1122
TF: Nein. Wir haben uns
nur dafür eingesetzt,
sub1123
dass das notwendige gemacht wird.
sub1124
ML: ich Biles ihn jetzt wirklich
vor.
sub1125
Wir haben es zufällig da.
sub1126
FM: Werden hingehalten,
es gibt Ausflüchte.
sub1127
Es gibt keine präzisen Angaben,
sub1128
was Deutschland liefert.
sub1129
Das wird begründet damit,
es wird geheim gehalten.
sub1130
Aus Sicherheitsgründen.
sub1131
Transportfähige
müssen geheim gehalten werden.
sub1132
Und Soldatinnen und Soldaten.
sub1133
Aber wir müssen die Öffentlichkeit
darüber informieren,
sub1134
was geliefert wird.
sub1135
Woran es liegt.
sub1136
Die Bundesregierung setzt sich ohne
Not dem Verdacht aus,
sub1137
Zusagen nicht einzuhalten.
sub1138
TF: Aber man muss dazu sagen:
7. April 2022.
sub1139
Da haben wir über
5000 Schutzhelme diskutiert.
sub1140
Das war damals schon lächerlich.
sub1141
ML: passgenau antworten, die Russen
würden das als Eskalation sehen?
sub1142
FS: ich glaube nicht dass das zu
großen russischen Gegenmaßnahmen
sub1143
führen würde
sub1144
dass er sicherlich für die ein
Anfang ein Vorteil weiter den
sub1145
russischen Raum schließen zu können.
sub1146
Das wäre eher eine mögliche
Eskalation wenn man Ziele in
sub1147
Russland angriffen würde.
sub1148
Die Taurus Diskussion wohl auch
heute in Russland geführt.
sub1149
Und die Sprecherin hat gesagt, dass
Friedrich Merz gesagt hat dass er
sub1150
nicht mehr öffentlich über den
Taurus reden will.
sub1151
Weil er erst öffentlich drüber reden
will wenn es schon geliefert wurde.
sub1152
Er will also den Überraschungseffekt
nutzen.
sub1153
Es spielt also schon eine große
Rolle.
sub1154
Die Art und Weise wie Friedrich Merz
es gegeben hat in den letzten Wochen
sub1155
das hat schon die Russen auf den
Plan gerufen.
sub1156
Aber vom Taurus strategisch auch in
der Anzahl in der man die geben kann
sub1157
wer das nicht mehr zur Nadelstich.
sub1158
ML: Wir haben nur noch eine Minute.
Wir haben Sie hier.
sub1159
* Tonstörung *
sub1160
... Lassen wir lieber?
sub1161
TF: Ich würde
zu äußerster Vorsicht raten.
sub1162
Wenn man sich damit
beschäftigt, muss klar sein,
sub1163
dass es zum Erfolg führt.
sub1164
Ich warne vor der Fehlvorstellung,
sub1165
dass die Einordnung
als gesicherte rechtsextremistisch
sub1166
in irgendeiner Weise
ausreichen würde,
sub1167
um zu einem Parteiverbot zu kommen.
sub1168
Das reicht nie aus.
sub1169
Die zweite Überlegung,
sub1170
meine persönliche,
sub1171
ich glaube, dass man
eine Partei wie die AfD
sub1172
nicht mit juristischen Mitteln
bekämpfen kann.
sub1173
Letztlich geht das nur politisch.
sub1174
Die AfD ist
bei der letzten Bundestagswahl
sub1175
von 10 Millionen Menschen
gewählt worden.
sub1176
Durch ein Parteiverbot
während ja nicht weg.
sub1177
Sie müssen die AfD
politisch bekämpfen.
sub1178
Die effektivste Form ist:
sub1179
Dass wir die offensichtlichen
Probleme und Herausforderungen
sub1180
in Deutschland lösen.
sub1181
ML: die Größe einer Partei kann eine
Justiz nicht davon abhalten.
sub1182
TF: Rechtliche Voraussetzungen.
sub1183
Ich habe meine persönliche
Einschätzung gegeben.
sub1184
Unser Grundgesetz
sieht die Möglichkeit vor.
sub1185
Wenn wir in die Geschichte gucken,
sub1186
dann muss man sagen,
sub1187
in den seltensten Fällen
ist es gelungen.
sub1188
Es waren immer sehr kleine Parteien.
sub1189
Die NPD,
sub1190
offensichtlich rechtsextremistisch.
sub1191
Stand sogar in deren Programm.
Das wäre hier nicht das Thema.
sub1192
Man muss realistisch sein.
sub1193
Man muss aufpassen,
sub1194
nur, wenn man das richtige Bild,
sub1195
nicht wirklich
das absolut falsche tun.
sub1196
ML: sollten wir bei anderer
Gelegenheit vertiefen.
sub1197
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich
vielen Dank fürs kommen.
sub1198
Es ist alles nicht einfach unter
einen Hut zu kriegen
sub1199
aber ich finde wir haben
differenziert diskutiert.
sub1200
Wir sind morgen wieder für Sie da
bis dahin und Tschüss.